วันนี้มีความยินดีเป็นอย่างยิ่ง
ที่จะได้มาแชร์เรื่อง cyber security ในงาน OpenClaw ครับ
ขอแนะนำตัวสั้นๆ นะครับ ผมชื่อ พิชยะ นะครับ
ทำงานเกี่ยวกับ cyber security ก็คือทำ pentest มานะครับ
วันนี้ก็จะมาดูอีกมุมหนึ่งของตัว OpenClaw
ว่าทางด้าน cyber security เนี่ย
ถ้าเกิดเราใช้ส่วนตัว ใช้ทำงานตัวเองเป็น home lab
ก็ทำได้
แต่ถ้าเกิดเราอยากจะเอาไปต่อกับระบบในองค์กรเนี่ย
มันมีอะไรที่เราควรจะต้องระวังบ้างนะครับ
agenda หลักๆ ก็จะมี 3 ส่วนนะครับ
แต่เนื่องจากเวลามีน้อย ผมก็จะไปค่อนข้างเร็วนิดหนึ่งครับ
เราก็จะดูกันว่าค่าเริ่มต้นของ OpenClaw
เวลาที่เราติดตั้งไปแล้วเนี่ย
มันมีเรื่องของความปลอดภัยอะไรบ้าง
และถ้าเกิดเราอยากจะตั้งค่าเพิ่มเติมเนี่ย
มันมีอะไรให้เราทำเพิ่มเติมบ้าง
ก็คือเรื่องของการ lockdown ตัว OpenClaw นะครับ
เมื่อกี้จากที่ทางพี่เอ๋อได้ซาวเสียง
ก็มีหลายๆ คนที่ใช้ OpenClaw อยู่แล้ว
และบางคนที่กำลังจะกลับบ้านไปจากงานวันนี้
แล้วก็ไปลองใช้ดูนะครับ
ถ้าเกิดว่าเราติดตั้ง OpenClaw จากเว็บนะครับ
เราก็จะ copy URL quick start
แล้วก็เอาไป paste ใน terminal ของเรา
และตัว OpenClaw installer script
ก็จะติดตั้ง prerequisite software ต่างๆ
ให้เราสามารถใช้งาน OpenClaw ได้ทันทีนะครับ
ทีนี้ก็มี meme หนึ่งจาก Elon Musk นะครับ
บอกว่าการที่เราเอาคอมพิวเตอร์ของเราไปลง OpenClaw
เพื่อที่จะให้มันเข้ามาควบคุมคอมพิวเตอร์เรา
มันก็เหมือนกับเรายื่นปืนให้กับลิงนะครับ
มันอาจจะเอาคอมพิวเตอร์ของเราไปทำอะไรที่ไม่ดี
ก็เป็นได้นะครับ ถ้าเราทำอย่างไม่ถูกต้อง
หลังจากที่เราใช้ script ติดตั้ง OpenClaw
มันจะมีหน้าต่างนี้ขึ้นมานะครับ
เป็น security warning จาก OpenClaw เลย
อยากทราบว่ามีใครเคยอ่านข้อความนี้ไหมครับ
ว่ามันเขียนว่าอะไรบ้าง
มีคนอ่านนะครับ
ผมสารภาพตามตรงว่าผมเห็นครั้งแรก ผมกด yes ไปเลย
ผมไม่ได้อ่านว่ามันบอกว่าอะไรนะครับ
พอได้ลองมาอ่านดูเนี่ย เขาก็บอกว่า
คนที่ไม่แน่ใจว่าจะติดตั้ง OpenClaw ให้ปลอดภัยได้ยังไง
security warning นี้เขาแนะนำว่า
ทางที่ดีอาจจะไปปรึกษาคนที่รู้ว่า
ทำยังไงให้ปลอดภัยก่อน ถึงจะมาลองใช้
วันนี้เราจะมา explore กันว่า security ของ OpenClaw
ค่าเริ่มต้นมีอะไร และมีอะไรที่เราทำเพิ่มได้บ้างครับ
ทีนี้ในตัว warning นี้เขาก็บอกว่า
เราควรจะไปปรึกษาคนที่เชี่ยวชาญนะครับ
แต่ปรากฏว่าพอเราไปตามข่าว
คนที่เชี่ยวชาญเองก็อาจจะตกเป็นเหยื่อได้
ก็คือมีข่าวว่าคนที่เป็นผู้เชี่ยวชาญทางด้าน AI นะครับ
ไปใช้ OpenClaw แล้วพบว่ามันมี mechanism บางอย่าง
ของตัว OpenClaw ที่บางครั้ง
ไม่ได้ทำตามสิ่งที่เราสั่งไปแบบ 100%
ก็คือเขาอาจจะไปคิดเพิ่มเติม จาก session
จาก memory ที่เรามีใน session เนี่ย
แล้วก็ไปทำอะไรที่ไม่ควรทำ
อย่างเช่นไปลบ email หรือลบข้อมูลของเรานะครับ
ทีนี้เราก็มาดูกันนะครับว่า
ผู้เชี่ยวชาญคนอื่นทางด้าน cyber security
เขาบอกว่าอะไรนะครับ
อันนี้เป็นจาก blog ของ Microsoft Security นะครับ
เขาก็แนะนำว่า OpenClaw เนี่ย
ถ้าเกิดเราใช้ส่วนตัว ใช้ได้แหละ
แต่ถ้าเกิดว่าจะเอาไปใช้ในองค์กร ในบริษัทเนี่ย
Microsoft ก็แนะนำว่าไม่ควรใช้แบบ
ติดตั้งใน production server นะครับ
แต่ถ้าเกิดเลี่ยงไม่ได้ อยากจะใช้จริงๆ เนี่ย
เขาก็แนะนำว่าเราควรที่จะมีคอมพิวเตอร์เครื่องหนึ่ง
ที่แยกออกมาจาก network
ที่มี server production ต่างๆ ที่สำคัญขององค์กร
แล้วก็ไม่มีพวก privilege account
ติดตั้งในคอมพิวเตอร์เครื่องนั้น
แล้วค่อยเอา OpenClaw เนี่ยไปลงไว้นะครับ
ก็คือให้เราแยกคอมพิวเตอร์ที่เราจะลง OpenClaw
สำหรับองค์กร
คือ session นี้ผมอาจจะไม่เน้นแบบ personal use
คือ personal use เนี่ย คอมพิวเตอร์เป็นของเรา
ข้อมูลเป็นของเรา เราจะลงยังไงก็ได้
แต่อันนี้คือเป็นกรณีว่าถ้าเกิดเราอยากจะลองดูว่า
มันเอามาจับ data
หรือว่าจับงานที่เราทำใน corporate ได้ยังไงนะครับ
ทีนี้เรามาดูกันว่าค่าเริ่มต้นที่เราติดตั้ง OpenClaw
แล้วก็มันทำเรื่อง security ให้เราแล้ว
ถ้าเราไม่ได้ไปตั้งผิด มีอะไรบ้างนะครับ
อันที่หนึ่งนะครับก็คือ
เมื่อก่อนใน version เก่าๆ ของ OpenClaw เนี่ย
เราจะต้องไปตั้งค่าเพิ่มเติมว่า
คนที่จะมาคุยกับตัว OpenClaw gateway ของเรา
ผ่านตัวแชทได้ เนี่ย
ไม่ใช่แค่ใครที่มีตัวชื่อของ Telegram bot เรา
หรือว่าชื่อของ LINE bot เรา แล้วจะทักมาคุยได้
แต่ว่าตอนนี้ค่าเริ่มต้นของ OpenClaw version ใหม่ๆ
เขาก็ secure by default ไปแล้ว
ก็คือถ้าเกิดว่าเราไม่ whitelist หรือไม่ pair ตั้งแต่ต้น
คนนอกก็จะไม่สามารถมาสั่งการตัว OpenClaw bot เราได้นะครับ
ก็เป็นเรียกว่าเป็นหนึ่งในความปลอดภัยที่ OpenClaw
เขา build in มาให้เราแล้วใน version ใหม่ๆ
ถัดมาก็คือ ถ้าใครตามข่าว security เนี่ยจะพบว่า
OpenClaw version แรกๆ หลังจากที่ออกมาเนี่ย
มันมีปัญหาทางด้านความปลอดภัยอันหนึ่งก็คือ
มันจะเปิด network port TCP ที่เป็น gateway
ของมันแบบ all interface ก็คือใครที่มี network
แล้ว access มาที่ IP ของ server
ที่เราลง OpenClaw ได้ อาจจะมาทำอะไรไม่ดีกับ
OpenClaw เราได้ใน version เก่าๆ นะครับ
แต่ว่าใน version ใหม่เนี่ย เขาก็ bind เป็น
localhost loopback ก็คือถ้าเกิดเราไม่ได้ไปเปลี่ยน
การตั้งค่าให้มันเข้าจาก public IP จากเครื่องเราได้
ก็จะปลอดภัย by design นะครับ
อันสุดท้ายนะครับก็คือเพิ่งมาใหม่
ถ้าเกิดใครอยู่ในกลุ่ม OpenClaw Bangkok
ก็จะเห็นว่ามีคนมาโพสต์เรื่องนี้เมื่อวานนี้นะครับ
ก็คือใน OpenClaw เวลาที่เราติดตั้งครั้งแรกเนี่ย
มันจะมี Tool Profile นะครับ Tool Profile คืออะไร?
มันจะเรียกว่าเป็น security profile ก็ได้
Tool มันก็คือ OpenClaw ของเราเนี่ย
มีความสามารถในการใช้คอมพิวเตอร์เรายังไงบ้าง
ซึ่งก่อนหน้านี้ค่าเริ่มต้นเนี่ย
มันสามารถทำเหมือน coding ได้
ก็คือมันสามารถจัดการกับ file system เราได้
โดยค่าเริ่มต้นนะครับ
แต่ว่าตั้งแต่ version ใหม่ที่เพิ่งออกมาเมื่อวันสองวันเนี้ย
เขาได้เปลี่ยนตัว profile ใหม่นะครับ เป็นแบบ messaging
ก็คือ by default ณ วันนี้ version ล่าสุดนะครับ
มันจะไม่สามารถมาจัดการกับ file system
หรือมา run command บนเครื่องเราได้นะครับ
ทีนี้เนี่ย แล้วเราในฐานะผู้ใช้เราทำไงครับ
ก็จากโพสต์ในกลุ่มหรือว่าใน Reddit นะครับ
ทุกคนก็ทำยังไงครับ เปลี่ยน profile เป็น full
เพื่อให้มันใช้ทุกอย่างได้นะครับ
ซึ่งอันนี้คือบอกว่า default อ่ะมันตั้งมาให้แบบนี้แล้ว
เป็น messaging ก็คือจัดการกับ file system
หรือ run คำสั่งบนเครื่องเราไม่ได้นะครับ
ก็ถ้าเกิดว่าใครที่เป็นเรียกว่าผู้ใช้งานแบบเริ่มต้น
ที่ยังกังวลเรื่องความปลอดภัยมากๆ เนี่ย
คือค่าเริ่มต้นเขาก็จะค่อนข้างปลอดภัย
แต่ถ้าใครที่มองว่าตัวเองเป็น power user แล้ว
มีความเข้าใจแล้วว่าตัว OpenClaw
มันอาจจะทำอะไรกับคอมพิวเตอร์ที่เราไปติดตั้งได้เนี่ย
ก็อาจจะค่อยๆ ปรับเป็นแบบ coding หรือเป็นแบบ full
ที่สามารถเข้าถึงเครื่องคอมพิวเตอร์เราได้มากขึ้นนะครับ
ทีนี้นะครับ เราเห็นค่าเริ่มต้นกันไปแล้ว
เราก็จะมาดูการปรับแต่งเพิ่มเติมว่า
ถ้าเราอยากจะ lockdown ให้มันปลอดภัยขึ้นอีกสักนิดนึงนะครับ
เพื่อที่จะว่า เราอาจจะเอาไปเสนอหัวหน้าเรา
หรือคนที่บริษัทเราได้ว่า เนี่ย
อยากจะเอามาลองต่อกับ network ขององค์กร
เพื่อช่วยอะไรบางงานอะไรบางอย่างในองค์กรเราเนี่ย
เราทำอะไรได้บ้างนะครับ
ก็ผมก็ list มา 4 อันนะครับ
แต่ว่าจะขอไปแบบรวดเร็วนิดนึงนะครับ
ก็อันแรกก็คือ เหมือนที่
Microsoft security researcher บอกไว้นะครับ
ก็คือ OpenClaw เนี่ย ถ้าเราใช้สำหรับองค์กรเนี่ย
เราห้ามหรือไม่ควรที่จะไปติดตั้งใน
production server ที่เรามี app มี database run อยู่
หรือว่ามี corporate file อยู่ในนั้นโดยตรง
ก็คือเราควรที่จะ isolate นะครับ คอมพิวเตอร์สักเครื่องหนึ่ง
อาจจะเป็น VM ที่ run อยู่บน ESXi หรือใน Proxmox นะครับ
แล้วก็ติดตั้ง OpenClaw ในนั้นนะครับ
หรือว่าจะไปใช้ผู้ให้บริการ cloud ที่มี instance
ที่สร้างมาไม่เกี่ยวข้องกับเครื่องในองค์กรเรา
แล้วก็ไปติดตั้งเพื่อลองใช้งานได้
แต่ก็แน่นอนว่า ถ้าเกิดเราไป isolate มันมาก
มันไม่สามารถเข้าถึงข้อมูลเราได้
เราก็อาจจะทำงานที่เราอยากจะทำไม่ได้ด้วยเช่นกันนะครับ
ก็คือมี trade-off ของมันแหละว่า
ถ้าเกิดเราอยากจะ isolate มันช่วยเรื่องความปลอดภัย
แต่ว่าในขณะเดียวกันก็คือ ไอ้งานที่เราอยากให้ OpenClaw
ไปเข้าถึง มันก็อาจจะเข้าไปไม่ถึงนะครับ
ก็ ideally ก็คืออาจจะเป็นอย่างภาพนี้นะครับ
ก็คือเราก็มี network segment หนึ่งในองค์กร
ที่เรามี isolated virtual machine ที่ run OpenClaw นะครับ
แล้วก็อันหนึ่งที่น่าสนใจก็คือ
เราควรที่จะมี security monitoring อะไรบางอย่าง
ง่ายสุดอาจจะเป็น firewall IPS Snort นะครับ มา monitor ว่า
ไอ้ OpenClaw เนี่ย เวลาเราสั่งงานอะไรมันไปแล้วเนี่ย
มันไปแบบ download file อันตราย
หรือเข้าเว็บอันตรายอะไรหรือเปล่านะครับ
ถ้าเกิดว่าในองค์กรเรามีอุปกรณ์ network security อยู่แล้วเนี่ย
เราก็สามารถที่จะวาง network architecture
ที่ช่วย monitor เรื่อง security ได้นะครับ
แต่ก็ ปัญหาก็คือถ้าเราไป isolate มันมาก
แล้วเรามีสิ่งที่อยากให้มันทำ มันก็อาจจะ
แลกมาที่ทำไม่ได้นะครับ
อันที่สองคือเราบอกว่าค่าเริ่มต้น ณ วันนี้
ตัวโปรไฟล์ของ OpenClaw เนี่ย
มันเป็น messaging ที่มันใช้ tool
ก็คือมันเข้าถึงไฟล์หรือรัน command บนเครื่องเราไม่ได้
แต่เราอยากจะให้มันรัน command บนเครื่องเรา
หรือเข้าถึงไฟล์ในเครื่องเราบางส่วนได้เนี่ย
มันมีวิธีที่จะพยายาม balance แหละ
ว่าให้มันทำได้แต่ไม่ได้ทำไปสุดนะครับ
โดยวิธีการนั้นเรียกว่า sandboxing นะครับ
sandboxing ของ OpenClaw เนี่ย
ก็คือในตัว GitHub repository เนี่ยเขาจะมี
bash script ที่เมื่อเรารันปุ๊บ
มันจะไปสร้าง Docker image ขึ้นมานะครับ
แล้วเราสามารถที่จะตั้งค่าตัว OpenClaw ว่า
เวลาที่เราสั่งให้มันไปรันคำสั่ง curl
สั่งให้มันไป install โปรแกรมอะไรเนี่ย
มันจะไปรันหรือติดตั้งโปรแกรมเหล่านั้น
ในตัว Docker container
ก็คือเป็น sandbox environment
ที่ไม่ได้อยู่ในเครื่องเรา ก็จะช่วยเรื่องความปลอดภัยได้
อันนี้จะเป็นตัวอย่าง config นะครับ
ถ้าเราลง OpenClaw ผ่านไอ้ตัว quick start เนี่ย
มันจะไม่มีนะครับ แต่ถ้าเกิดเรา git clone มาเนี่ย
เราก็จะได้ตัวโฟลเดอร์ชื่อ script นะครับ
แล้วสามารถติดตั้งตัว sandbox Docker image
แล้วสามารถมาตั้งค่าตัว OpenClaw
ให้ไปรันตัว sandbox แล้วเลือกตัว Docker image ได้
อุ๊ย หมดเวลา ได้อยู่ ๆ ครับผม
อันนี้จะเป็นตัวอย่างว่าพอเราใช้ sandbox ไปแล้ว
มันจะเป็นยังไง ก็คือพอเราไปสั่ง
openclaw sandbox explain นะครับ
มันก็จะบอกว่าตอนนี้เรามี sandbox เรียบร้อยละ
และสมมติว่าเราสั่งมันว่าให้มันไปเขียนโค้ด
ไปสร้างไฟล์ใน path นี้หน่อยนะครับ
ซึ่งเวลาที่มันไปเขียนโค้ดหรือไปทำงานต่าง ๆ เนี่ย
แทนที่มันจะไปทำในเครื่องคอมพิวเตอร์ของเรา
ที่อาจจะมีไฟล์ที่เรากังวลว่ามันจะไปแก้
หรือไปใช้งานโดยที่เราไม่ต้องการเนี่ย
ก็สามารถที่จะลดความเสี่ยงได้นะครับ
ซึ่งถ้าเกิดว่าเรามีเฉพาะบางไฟล์
ที่เราอยากจะให้ OpenClaw ใช้เนี่ย
แน่นอนว่าใครที่ใช้ Docker เป็นเนี่ย
เราสามารถใช้ฟีเจอร์ของ Docker ที่เรียกว่าการ mount
ก็คือเลือกเฉพาะบางโฟลเดอร์ที่อยากจะแชร์
ให้มันไปทำงาน mount เข้าไปใน Docker container
แล้วให้มันทำงานนั้นกับไฟล์พวกนั้นโฟลเดอร์นั้น
อย่าให้มันเข้าถึงไฟล์ทุกอย่างในเครื่องเราได้นะครับ
อันนี้จะเป็นหลักการของ sandboxing นะครับ
ซึ่งโดยค่าเริ่มต้นเนี่ยไม่ได้มีมาให้
ถ้าเกิดทำเป็นตารางคือโปรไฟล์ default รุ่นล่าสุด
มันจะเป็น messaging ก็คือมันเข้าถึง file system
รัน command ไม่ได้นะครับ
แต่ถ้าเราอยากจะขยับมา coding หรือ full เนี่ย
มันก็มีความเสี่ยงเพราะว่ามันรัน command ในเครื่องเรา
เข้าถึงทุกไฟล์ในเครื่องเรา ตัว sandbox solution
มันก็เป็นตรงกลางที่พยายามจะ balance ว่า
ยอมให้รัน command เข้าถึงไฟล์บางโฟลเดอร์ได้นะ
แต่ไม่ทั้งหมดนั่นเองนะครับ
ก็อันที่สามนะครับ คือ เคยไหมครับว่า
เราสั่งให้ OpenClaw เนี่ยไปทำงานอะไรสักอย่างหนึ่งนะครับ
แล้วมันทำเกินหน้าที่เรา ไปลบไฟล์เกินหน้าที่
ไปทำอะไรบางอย่างที่เราไม่ต้องการจะทำ
ผมเนี่ย มีประสบการณ์มากับตัว ก็คือ
ใช้ OpenClaw บอกว่า เนี่ย ตอนแรก ๆ เนี่ย
ก็ไปแบบทำงานเกี่ยวกับ security
ก็แบบใช้ตรวจสอบระบบลูกค้าที่เป็น offensive security นะครับ
แต่วันดีคืนดีเนี่ย ผมก็ไปใช้ OpenClaw
แต่บอกให้มันแบบไปดูให้หน่อยว่าเว็บนี้ทำอะไร
ปรากฏว่ามันทำเกินหน้าที่ เพราะเราเคยแบบใช้มันเจาะระบบ
พอเราไปให้ดูเว็บนี้หน่อย
มันก็ไปเจาะระบบไอ้เว็บอันที่สอง ทั้งที่ไม่ได้สั่งมันนะครับ
คือ มันอาจจะมีเหตุการณ์แบบนี้ ผมเชื่อว่าหลายคนก็เป็น
เพราะผมไม่น่าเป็นคนเดียว ทีนี้เนี่ย
ถ้าเราอยากจะลดความเสี่ยงจากเหตุการณ์เหล่านี้ครับ
ตัว OpenClaw เนี่ย มันมี feature ชื่อว่า Exec Approval
หลักการก็คือ แทนที่เราจะสั่งแล้วมันไปทำ command ทันทีนะครับ
เราสามารถมีเหมือน policy อันหนึ่งที่บอกว่า
ให้มาถามเราก่อนว่า ไอ้โปรแกรมเนี้ย เราอนุญาตให้มันรันไหม
ซึ่งเราสามารถอนุญาตเฉพาะครั้งนั้นครั้งเดียว
หรือว่าอนุญาต tool ตัวนั้นไปยาว ๆ เลยก็ได้นะครับ
หน้าตามันก็จะเป็นแบบนี้ จริง ๆ มันจะมี policy สอง level
ก็คือเป็น level ของไอ้ตัว allow list กับตัว ask
ซึ่งมันจะแยกกัน ก็เรียกได้ว่าค่อนข้างซับซ้อนเลยทีเดียว
คือตัว allow list เนี่ย บอกว่าให้ใช้โปรแกรมอะไรได้
ใช้โปรแกรมอะไรไม่ได้ ส่วนใน ask เนี่ย
ก่อนจะรันโปรแกรมเนี้ย ให้มาถามเราก่อน
มาดูตัวอย่างกันอย่างรวดเร็ว สมมติว่าเราบอกว่า
ช่วยไป ping domain นี้ให้หน่อย รันคำสั่งอะไรบางอย่าง
ซึ่งเราอาจจะพิมพ์เป็น natural language ก็ได้
แล้วมันไปรันคำสั่งนั้นเอง ก่อนที่มันจะรันน่ะ
มันจะมาถามเราก่อนว่า เฮ้ย ขออนุญาตหน่อย จะรันคำสั่ง ping
เราอนุญาตไหม ซึ่งถ้าเราอนุญาตเนี่ย เราก็จะพิมพ์ /approve
แต่ถ้าใครโปรแกรมเมอร์เก่งกว่าผมหน่อย
ก็ไปทำเป็นปุ่มสวย ๆ แบบกดปุ่มได้
เราก็ไป approve มัน พอ approve เสร็จปุ๊บ
มันก็จะเอาผลกลับมาบอกเรา
เราก็สามารถที่จะมั่นใจได้ว่า สิ่งที่เราสั่งมัน
แล้วมันกำลังจะ execute เนี่ย
มัน execute คำสั่งที่เราอนุญาตแล้วจริง ๆ
ก็ทีนี้มาถึงอันสุดท้ายนะครับ
ก็คือปัญหาหนึ่งที่คนใช้ OpenClaw เคยเจอกันนะครับ
ทางด้าน cyber security ก็คือ
มันมีช่องโหว่หนึ่งนะครับที่เราเรียกว่า prompt injection
โดยสรุปรวดเร็วเลยก็คือ
มันมีการที่ผู้ไม่ประสงค์ดีหรือว่า hacker เนี่ย
พยายามที่จะส่งเมลมาหาเรา ส่งเอกสารมาให้เรา
อาจจะเป็นอีเมลหรือว่าช่องทางต่าง ๆ นะครับ
แล้วก็ในอีเมลเนี้ย หรือว่าในไฟล์เนี้ย
เขาอาจจะซ่อนตัวอักษรไว้ในรูป
หรือในเอกสารที่เรามองด้วยตาเปล่าไม่เห็น
แต่ AI มันเห็น พอมันเห็นข้อความเหล่านี้เนี่ย
มันสามารถที่จะเอาไปประมวลผลในทางที่ไม่ดีได้
ตัวอย่างนี้ก็คือ hacker ส่งอีเมลมี code อันตรายไปให้เหยื่อ
พอเหยื่อสั่ง OpenClaw ไปอ่านเมล
ก็สามารถที่จะรัน code อันตรายได้นะครับ
เพราะฉะนั้นไอ้ตัว prompt injection อยู่ในเมลใช่ไหมครับ
ใช่ครับ
แล้วก็มีเหตุการณ์อื่นที่เกิดขึ้นนะครับ
เช่น API key นะครับที่ถูกหลุดออกไปนะครับ
แล้วก็มีโอกาสที่จะก่อให้องค์กรเราเกิดความเสียหายนะครับ
เพราะว่าองค์กรเราแน่นอนว่ามันต้องมี API key
หรือมี secret อะไรสักอย่างหนึ่ง
ถ้าเกิดเราอยากจะให้ OpenClaw เนี่ยเอาไปใช้
ก็มีความเสี่ยงที่ถ้าเกิดว่ามันเอาไปโพสต์ไว้
หรือเอาไปส่งให้ใครโดยที่เราไม่ consent นะครับ
แล้วก็มีกระทู้ใน ticket OpenClaw หลายอันเลยที่บอกว่า
ไอ้ตัว agent เนี่ยบางครั้งเนี่ย
มันมีโอกาสที่มันจะ leak ตัว API key
หรือ secret ที่เราไปเคยให้มันไว้นะครับ
แล้วก็ตอนนี้ OpenClaw เวอร์ชั่นล่าสุดเนี่ย
เขามี security feature มาใหม่นะครับ
ชื่อว่า SecretRef นะครับ
ก็ผมวันนี้ไม่มีเวลามาลองให้ดูนะครับ
ก็คือองค์กรไหนที่เราทำ DevSecOps นะครับ
แน่นอนว่าเรามี Secret Vault อยู่แล้ว มีหลากหลายยี่ห้อนะครับ
ตัวยอดนิยมก็อย่างเป็นตัว HashiCorp Vault นะครับ
เราสามารถที่จะเอาตัว LLM API token ต่าง ๆ
ที่เราใช้ OpenClaw เนี่ย
ไปเก็บไว้ใน Secret Vault เหมือนที่เราทำกับ application
แล้วก็ให้ตัว OpenClaw เนี่ย
ใช้ตัว feature SecretRef เนี่ยไปอ่านได้
ก็จะช่วยลดความเสี่ยงที่ตัว secret ต่าง ๆ
ที่เราจะให้ OpenClaw เนี่ยไปเข้าถึงได้
ถูกจัดการอย่างปลอดภัยนะครับ
ก็ในส่วนของเรื่อง security ที่มาแชร์วันนี้
ก็น่าจะมีประมาณเท่านี้
ก็ขอบคุณทุกท่านครับผม